결혼과가족 1주차 1차시 학습정리


1. 가족의 정의는 고전적 정의와 현대적 정의로 살펴볼 수 있다.

2. 가족과 가정, 가구, 친족의 개념은 유사하지만 차이점이 있다.

3. 가족은 일차적 집단, 공동사회집단, 폐쇄적 집단, 형식적 집단 등의 특성이 있다.



결혼과가족 1주차 2차시 학습정리


1. 가족의 기능은 시대와 문화적 배경에 따라 달라질 수 있다.

2. 가족을 올바르게 이해하기 위해서 가족기능에 관한 다양한 관점을 수용하는 것이 필요하다.

3. 핵가족
  - 배우자가 1명씩
  - 혈통계승이 부계혈연으로 이어짐
  - 가족단위가 부모와 그들의 미성년자 자녀인 가족
  - 핵가족이란 단혼제 가족이며 부부가족이라고도 함
  - 부부와 그들의 미성년 자녀로 이루어진 2세대 가족을 말함

4. 가족생활주기의 개념: 가족의 형성으로 시작되어 해체 될 때까지 가족의 생활을 통해서 계속적으로 나타나는 일련의 특징적인 단계들



결혼과가족 2주차 1차시 학습정리


1. sex는 생물학적으로 남녀를 구분하는 용어이며, 젠더란 사람이 태어난 후 사회문화적으로, 심리적으로 인식되는 경우로 환경에 의해 학습된 후천적인 성을 의미한다.

2. 성관련 성정체감 ,심리성적인 정체감, 성역할 정체감, 성역할 고정관념, 성지향성의 개념은 유사하지만 차이점이 있다.

3. 진정한 성은 생명, 사랑, 쾌락이 조화롭게 연관되어 있을 때 온전한 성이 된다.



결혼과가족 2주차 2차시 학습정리


1. 연령별 사랑의 정의는 10대~60대까지 다양하며, 우리가 사랑에 대하여 올바른 지식을 갖고 있다면 성장 지향적인 삶을 살 것이며,훌륭한 배우자를 만날 수 있고 미래의 가정 생활도 행복하게 이끌 수 있을 것이다.

2. 사랑의 기능으로 인간의 실체적 건강과 정서 안정에 기여하고 삶의 에너지와 활력을 제공하기도 하며, 긍정적 사고와 상호 신뢰를 형성하는 등 , 긍정적인 기능을 한다.

3. 사랑의 이론에는 수레바퀴이론,사랑의 색깔 이론,삼각이론이 있다.

4. 이성교제는 자기 자신을 상대방에게 투시하여 다시 보게 하는, 자기평가의 중요한 계기가 된다. 이성교제의 기능으로서는 사회화의 기능, 이성에 대한 적응의 기능, 인격도야의 기능, 오락적 기능, 배우자 선택의 기능이 있다.

5. 배우자선택 이론에는 완적 이론, 여과망 이론, SVR이론, 교환이론, 공평이론이 있다.

6. 배우자 선택에 영향을 미치는 요인은 신체적 요소, 종교, 연령, 사회적 계층, 지리적 인접, 가치관이 있다.



